UNIX tools support a standard set of commands for working with files and directories:
В UNIX поддерживается стандартный набор команд для работы с файлами и каталогами:
* ls - list directory contents:
* ls -- список содержимого каталога:
'$ man ls'
$ man ls
We can just specify files and directories as arguments and view the listing in different
Мы можем просто указать файлы и каталоги в качестве аргументов и просматривать список
ways according to the options.
различными способами в соответствии с указанными параметрами.
Ok, let's take a look at our current directory -- home directory after login to the system.
Итак, давайте посмотрим на наш текущий каталог -- домашний каталог после входа в систему.
It's just `ls` without arguments. As we remember, after authorization, we find ourselves in
Это просто `ls` без аргументов. Как мы помним, после авторизации мы попадаем
the home directory.
в домашний каталог.
'$ ls'
$ ls
We see some directories, but we don't see, for example, shell startup files. No problem,
Мы видим некоторые каталоги, но не видим, например, стартовых файлов shell. Не проблема --
let's run:
давайте запустим:
'$ ls -a'
$ ls -a
We can see the shell startup files and more -- the directories "dot" (current) and "double
Мы видим файлы запуска оболочки и многое другое, также нам стали видны каталоги «точка» (текущий)
dot" (upper level) are also visible. Because that means "all" files and directories, including
и «две точки» (верхний уровень). Потому что это означает «all» (все) файлы и каталоги, включая скрытые.
hidden ones. Hidden files in UNIX are just a naming convention -- names must begin with
Скрытые файлы в UNIX -- это просто соглашение об именах -- имена должны начинаться с «точки».
a "dot". It is not an attribute as it is on Microsoft systems. Initially it was just a
Это не атрибут, как в системах Microsoft. Изначально это была просто некая
trick in the `ls` utility to hide the current and top directories, and then it came to be
уловка в утилите `ls`, чтобы не отображать без необходимости текущий и верхний каталоги. А затем это стало
used as a naming convention to hide any file or directory.
использоваться в качестве соглашения об именах, чтобы скрыть любой файл или каталог.
Also we can see directory listing recursively:
Также мы можем получить листинг вложенных каталогов:
'$ ls -R'
$ ls -R
Another very important option is the "long list":
Другой очень важный параметр -- это "long list" (длинный список):
`$ ls -l`
$ ls -l
We see a table with information about the
Мы видим таблицу с информацией
file/directory in the corresponding lines. - The first column is the file attribute.
о файле/каталоге в соответствующих строках. Первый столбец -- это атрибут файла.
The first letter is the file type: "dash" is a regular file, "d" is a directory, and
Где первая буква -- это тип файла: «тире» -- это обычный файл, «d» -- это каталог
so on. Then we can see read, write, and execute permissions for three user groups: owner,
и так далее. Затем мы можем увидеть разрешения на чтение, запись и выполнение для трех групп пользователей:
owner group, and others. Once again, we see the difference between UNIX and Microsoft.
владельца, группы владельцев и других. И снова мы видим разницу между UNIX и Microsoft.
In the first case executability is an attribute, in the second case it is just a naming convention:
В первом случае исполняемость -- это атрибут, во втором -- просто соглашение об именах:
'.com', '.exe', '.bat'. - The second -- Some mystery column "file's
'.com', '.exe', '.bat'. Второй -- некий загадочный столбец  -- «счетчик ссылок на файл»,
link counter" that we will discuss later in relation to "links".
который мы обсудим позже при рассмотрении  "links" (ссылок).
- Then we can see owner and owner group, size of file, time (by default -- time of modification)
Затем мы можем увидеть владельца и группу владельцев, размер файла, время (по умолчанию -- время модификации)
and the name of file.
и имя файла.
* `pwd` -- print name of current/working directory * `cd` -- change directory. Without arguments
* `pwd` -- вывести имя текущего/рабочего каталога * `cd` -- сменить каталог. Без аргументов --
-- to home firectory. * `cp` -- copy files and directories
в домашнюю папку. * `cp` -- копировать файлы и каталоги
`$ man cp`
$ man cp
Most interesting option is '-a|--archive'
Самая интересная опция это '-a | --archive'
with create recursive archive copy with preserving of permissions, timestamps, etc...
для создания рекурсивной копии архива с сохранением разрешений, временных меток и т.д.
* `mv` -- move (rename) files and directories. * `rm` -- remove files or directories.
* `mv` -- переместить (переименовать) файлы и каталоги. * `rm` -- удалить файлы или каталоги.
`rm -rf something...`
rm -rf что-то...
means recursive delete without asking for
означает рекурсивное удаление без запроса подтверждения.
confirmation. * `mkdir` -- make directories. If any parent
* `mkdir` -- создание каталога. Если какой-либо из родительских
directory does not exist, you will receive an error message:
каталогов не существует, вы получите сообщение об ошибке:
`$ mkdir a/b/c mkdir: cannot create directory 'a/b/c': No such file or directory`
$ mkdir a/b/c mkdir: cannot create directory 'a/b/c': No such file or directory`
To avoid this, we can use the `-p` option:
Чтобы избежать этого, мы можем использовать параметр `-p`:
`$ mkdir -p a/b/c`
$ mkdir -p a/b/c
No error if directory existing, make parent directories
Теперь ошибка не возникает, если каталог существует, и при необходимости создаются все необходимые родительские каталоги.
as needed. * `rmdir` -- remove empty directories. If
* `rmdir` -- удалить пустые каталоги.
directory is not empty, you will receive an error message. Nowadays, running `rm -rf`
Если каталог не пустой, вы получите сообщение об ошибке. В настоящее время в этом случае достаточно
is sufficient in this case. But in the old days, when `rm` did not have a recursive option,
запустить `rm -rf` . Но в старые времена, когда у `rm` не было рекурсивной опции,
to clean up non-empty directories, you had to create a shell script with `rm`s in each
для очистки непустых каталогов приходилось создавать сценарий оболочки с `rm`ами в каждом подкаталоге
subdirectory and the corresponding `rmdir`s. * `ln` -- "link" make links between files. Links
и затем соответствующим `rmdir`ами. * `ln` -- "link" (ссылка) создает ссылки между файлами.
are a very specific file type in UNIX and we will discuss them in more detail. If we
Ссылки -- это довольно специфический тип файлов в UNIX, и мы обсудим их более подробно.
look at the `man` page for the `ln` command:
Если мы посмотрим на страницу `man` для команды `ln`:
`$ man ln`
$ man ln
We see a command very similar to 'cp'. But let's take a closer look:
мы увидим команду, очень похожую на 'cp'. Но давайте посмотрим внимательнее:
cat > a # Control-D -- End of File ln -s a b ln a c cat b; cat c
$ cat > a # Control-D - конец файла $ ln -s a b $ ln a c $ cat b; cat c
At the moment everything looks like a regular copy of the file, but let's try to change
Пока это выглядит как обычная копия файла, но попробуем
something in the one of them:
что-нибудь изменить в одном из них:
cat >> c cat a; cat b
$ cat >> c cat a; cat b
Wow, all the other linked files have changed
Ого, все остальные связанные файлы тоже изменились!
too! We are just looking at the same file from different points, and changing one of
Мы просто смотрим на один и тот же файл с разных точек, и изменение одного из них изменит все остальные.
them will change all the others. And in this they all seem to be alike. But let's try to
И в этом все они кажутся похожими.
delete the original file:
Но попробуем удалить исходный файл:
rm a cat b; cat c
$ rm a cat b; cat c
In the first case, we still see the contents
В первом случае мы все еще видим содержимое
of the original file, but in the second case, we see an error message. Just because the
исходного файла, но во втором случае мы видим сообщение об ошибке. Просто потому, что первая --
first is a so-called hard link and the second one is soft or symbolic link. We can see the difference
это так называемая жесткая ссылка, а вторая -- мягкая или символическая ссылка. Мы можем увидеть
between the two in the long `ls` list:
разницу между ними в длинном списке ls
$ ls -l ?
$ ls -l ?
And we can restore access to the content for the symbolic link by simply recreating the
И мы можем восстановить доступ к содержимому для символической ссылки,
original file:
просто воссоздав исходный файл:
$ ln b a $ cat c
$ ln b a $ cat c
Another difference between them is the impossibility
Еще одно различие между ними -- невозможность
of creating a hard link between different file systems and the possibility of such a
создания жесткой связи между разными  файловыми системами и возможность такой привязки для программных ссылки.
linking for soft links. For more details on internal linking, see the corresponding
Подробнее о внутренней перелинковке
"Under the Hood" lecture.
читайте в соответствующей лекции «Под капотом».
And finally, let's discuss file permissions. As we remember, we have read, write, and execute
И наконец, давайте обсудим права доступа к файлам. Как мы помним, у нас есть разрешения на чтение, запись и выполнение
permissions for the owner user, the owner group, and others. And we have the appropriate
для пользователя-владельца, группы владельцев и других. И у нас есть соответствующая команда
command to change these permissions -- chmod: $ man chmod
для изменения этих разрешений -- `chmod`: $ man chmod
Set or unset this permissions for such groups of users by symbolic modes.
Устанавливаются или снимаются эти разрешения для таких групп пользователей символьными режимами.
As far as we understand, permissions are just a bitfield and in some cases it might be more
Насколько мы понимаем, разрешения -- это просто битовое поле, и в некоторых случаях может быть более удобно
useful to set them in octal mode - see our "Under the Hood"
устанавливать их в восьмеричном режиме -- см. нашу лекцию «Под капотом»
lecture for information on this.
с более подробной информацией об этом.
You can also change the owner and group for a file or directory by command `chown`.
Вы также можете изменить владельца и группу для файла или каталога с помощью команды chown.
$ man chown So, you must set file owner and group owner for file or directory
$ man chown Итак, вы должны установить владельца файла и владельца группы для файла или каталога.
Possibly -- recursive
Возможно -- рекурсивно.
But keep in mind - for security reasons, only
Но имейте в виду -- по соображениям безопасности только
a privileged user (superuser root) can change the owner of a file. The common owner can
привилегированный пользователь (суперпользователь root) может изменить владельца файла. Обычный владелец
change the group of file to any group that owner is a member of.
может изменить группу файлов на любую группу, членом которой является владелец.
By this command: $ chown :group file... or by
С помощью такой команды: $ chown: group file ...
`chgrp group file...` command.
или такой: $ chgrp group file ...